---
phase: post-v1.0 (ad-hoc tasks)
task: 2
total_tasks: 2
status: completed
last_updated: "2026-03-04T20:59:54.869Z"
---

<current_state>
Båda ad-hoc-uppgifterna är klara. Ingen aktiv milstolpe — v1.0 shipped, v1.1 ej påbörjad.
NSLocationWhenInUseUsageDescription fixad i Info.plist men ej pushad som nytt TestFlight-bygge.
</current_state>

<completed_work>

- Task 1: Design asset-specifikation — Klar. `DESIGN-ASSETS-SPEC.md` skapad i projektroten med komplett lista över assets som behövs (ikon, färger, typografi, illustrationer, animationer etc.). Redo att skickas till designer.
- Task 2: TestFlight-push via Fastlane — Klar. Fastlane konfigurerat (`fastlane/Appfile` + `fastlane/Fastfile`), FriendsCast skapad i App Store Connect (ID: 6760045281), placeholder AppIcon genererad, build 202603042127 uppladdad till TestFlight.
</completed_work>

<remaining_work>

- NSLocationWhenInUseUsageDescription tillagd i Info.plist men ej nytt bygge — pusha nytt bygge vid nästa tillfälle med `fastlane ios beta`
- Designer ska kontaktas med DESIGN-ASSETS-SPEC.md
- Nästa milstolpe (v1.1) ej definierad — kör `/gsd:new-milestone` när redo
</remaining_work>

<decisions_made>

- App Store-namn: FriendsCast (valt av Richard)
- UIRequiresFullScreen: true — krävs av Apple för portrait-only apps utan iPad multitasking
- Automatic code signing — enklast, skapar distribution cert automatiskt
- Placeholder AppIcon med temperaturgrad (orange→blå) + "FC" text
- Fastlane beta lane inkluderar xcodegen-steg automatiskt
</decisions_made>

<blockers>
- API-nyckel har Developer-roll, inte Admin — kan inte skapa appar programmatiskt i ASC. Appen skapades manuellt.
</blockers>

<context>
Richard väntar på design specs från designers innan nästa milstolpe. TestFlight-bygget är uppe för testning.
Tre kvarvarande tech debt från v1.0: WeatherAlertService cold-start, lookupAuthUid displayName-match, orphaned messages.
</context>

<next_action>
1. Kör `fastlane ios beta` för att pusha bygge med NSLocationWhenInUseUsageDescription-fixen
2. Skicka DESIGN-ASSETS-SPEC.md till designer
3. När redo för ny funktionalitet: `/gsd:new-milestone`
</next_action>
